Так получилось, что мой профессиональный путь в компании начался именно с месседжинга - *коммуникации между программами или частями программы посредством обмена сообщениями* . По истечение первых трех недель мне пришло сообщение в скайп:

> с понедельника пилишь интеграцию через *RabbitMQ* на одном банковском проекте, что там на эту тему было у Миши Воротова.

Текущая реализация клиента *RabbitMQ* в системе не вполне соответствовала ожидаемой в банке нагрузке и предполагаемой архитектуре модуля, потому реализовывали набор сервисов с нуля непосредственно на базе библиотеки от вендора. А потом и встраивать в систему клиент от разработчиков банка.  

Было крайне интересно и полезно: само решение *RabbitMQ* хорошо документировано и описано, широко распространено, сам стандарт *AMQP* базируется на понятном и ограниченном наборе абстракций, позволяющих при этом строить разнообразные топологии. Решение на его основе получается достаточно надежным и, до определенных пределов, масштабируемым. Недостатки так же известны, но в общем, я с ними не столкнулся:
  - плохая масштабируемость после достижения определенной нагрузки;
  - единая точка отказа;
  - гибкость в построении топологии оборачивается "выстрелами в ногу" на этапе её проектирования и реализации.

Однако с этими недостатками я практически не столкнулся в реальной работе, и полученный опыт оцениваю как практически исключительно положительный. С тех пор тема месседжинга, когда попадалась мне на глаза, всегда вызывала интерес. Тем веселей было получить задание при сдаче компетенции по серверной разработке, непосредственно связанное с предметом интереса: проектирование архитектуры системы обмена сообщениями без *брокера* - центрального узла, который обеспечивает управление всей инфраструктурой.

В ходе работы над заданием выяснилось, что публикаций по теме *brokerless messaging* намного меньше, чем по обмену сообщениями с брокером, ярких и явных лидеров, таких как *RabbitMQ* или *Apache Kafka* я тоже не обнаружил (может плохо искал). В итоге я наткнулся на библиотеку, которая когда-то была популярна (возможно, и сейчас) - ØMQ. Один из ее авторов - Martin Sustrik, хорошо и подробно документировал свои мысли и результаты дискуссий рабочей группы *Scalability Protocols*, которые так и не были формализованы в официальные стандарты, но до сих на практике реализуются и развиваются (напр. проект [Mangos на Go][https://github.com/nanomsg/mangos])

Я прочитал несколько статей в его блоге, посвященных *distributed messaging* вообще и ØMQ в частности и посчитал полезным как для себя, так и для других читателей перевести одну из них. Не все тезисы в ней бесспорны, некоторые не вполне внятно аргументированы, другие так и не были реализованы. Однако, статья демонстрирует 